# Exercices H5P {#h5p}



[H5P](https://h5p.org/) permet de "créer, partager et réutiliser du contenu interactif HTML5 dans un browser Web", d'après la page d'introduction du site Web. Il s'agit d'un ensemble de contenus HTML5 (html + css + javascript) permettant d'afficher et d'interagir avec des exercices et des présentations sous plusieurs formes. Plus de 50 contenus différents sont disponibles. H5P est distribué sous forme de logiciel libre (gratuit et Open Source) qu'il est possible d'installer sur son propre serveur. De plus, [h5p.org](https://h5p.org/) propose l'hébergement de contenus gratuits **à des fins de test uniquement**, et offre en complément une formule payante sur [h5p.com](https://h5p.com/) qui permet d'enregistrer l'état des exercices pour chaque étudiant et éventuellement de connecter un LRS ou d'enregistrer les actions pour afficher un rapport détaillé. Nous conseillons de travailler d'abord avec la version gratuite H5P.org et de décider ensuite si vous voulez utiliser la version complète payante... ou configurer un Wordpress pour avoir les mêmes fonctionnalités à un prix bien plus bas, voir le chapitre \@ref(wordpress) dans la section consacrée à LearnIt::R LRS.

Dans la suite de ce chapitre, vous allez découvrir comment incorporer un exercice H5P depuis H5P.org dans un bookdown. Ensuite, vous découvrirez quelques contenus H5P utiles pour vos cours. Nous allons aussi expliquer comment intégrer ces contenus dans un cours Moodle.

## H5P dans un bookdown

TODO: expliquer pas à pas l'intégration d'un exercice H5P dans un bookdown...

## Quelques contenus H5P utiles

[H5P](https://h5p.org/content-types-and-applications) propose plus d'une cinquantaine de types de contenus différents. Tous ne sont pas utiles dans le contexte de cours de statistiques ou de science des données avec R, mais certains le sont particulièrement. Voici une petite sélection.

### Apprentissage du code R

Apprendre à coder en R, comme tout apprentissage de langage, nécessite du temps et de la persévérance. L'approche pas à pas, ludique et diversifiée est, en la matière, importante. H5P nous aide notamment avec les contenus suivants :

- [Complex fill the blanks](https://h5p.org/advanced-fill-the-blanks). Il est plus facile au début de se focaliser sur des parties du code lorsqu'un example est décortiqué. Cependant, l'approche purement passive (l'étudiant suit une explication sur le code) n'est pas très fructueuse. L'étudiant doit être **actif** et forcé à **réfléchir**, tout en l'amenant en douceur à écrire *lui-même*  des (parties) de code. "Complex fill the blanks" est parfait pour cela car il permet un feedback efficace pour aider l'étudiant dans son apprentissage. Ce genre de question pourrait également être envisagée dans une zone de code R d'un learnr, mais c'est plus lourd et à réserver à une phase ultérieure de l'apprentissage (voir le chapitre \@reg(learnr)).

- S'il faut encore plus faciliter l'exercice, vous pouvez aussi suggérer des fragments de code à replacer au bon endroit, c'est ce que fait [Drag the words](https://h5p.org/drag-the-words). C'est en quelque sorte une version simplifiée de l'exercice de type "remplir les vides" puisque les solutions sont aussi suggérées sous forme de fragments de code à replacer au bon endroit.

- Pour varier, vous pouvez aussi afficher un bout de code et poser ensuite une question simple sur ce code, à répondre par oui ou non, voir [True/False question](https://h5p.org/true-false).

- Pour l'apprentissage de la syntaxe R (où sont les variables, les fonctions, les arguments, les chaines de caractères, etc. dans du code), vous pouvez utiliser utiliser [Mark the words](https://h5p.org/mark-the-words).

### Apprentissage des graphiques

La visualisation des données impose de développer deux compétences en parallèle : (1) la faculté de déterminer quelle est la meilleure représentation graphique pour quelles données, et (2) la maîtrise technique de l'outil qui réalise le graphique voulu. En plus de cela, il faut aussi que le graphique soit correct (libellé ou unité des axes présents, respect des conventions, pas de surcharges inutiles, etc.)

- Pour montrer les différentes parties importantes d'un graphique ou, par exemple, expliquer les différents éléments d'une boite de dispersion, l'[Image hotspots](https://h5p.org/image-hotspots) est idéal. C'est infiniment plus engageant qu'un graphique et une légende statiques.

- Le complément logique pour faire des exercices d’auto-évaluation sur le même thème, c’est le [Find multiple hotspots](https://h5p.org/find-multiple-hotspots).

- Le [Drag and drop](https://h5p.org/drag-and-drop) propose une alternative intéressante pour varier le type d'exercices consistant à identifier les parties importantes d'un graphique. 

- [Image juxtaposition](https://h5p.org/image-juxtaposition) permet de comparer deux solutions graphiques différentes d'une manière originale. Il est aussi possible de visualiser une variation sur un thème lié à un même graphique, par exemple, deux palettes de couleurs différentes, ou l'utilisation de la couleur *versus* des symboles. Nous pouvons aussi imaginer avec cet outil comparer un modèle linéaire et un modèle polynomial, par exemple, sous forme graphique.

### Explications générales

- Ici, les [Vidéos interactives](https://h5p.org/interactive-video) sont un must. Les étudiants étant immergés dans l'audiovisuel constamment, l'image animée est un canal de communication familier et habituel. Nous devons l'exploiter. Par contre, il est trop facile de regarder passivement une vidéo... et d'avoir l'*impression* d'avoir compris sans pourtant n'avoir rien assimilé. Parsemer des questions sur ce qui vient d'être visualisé dans la vidéo est un moyen extrêmement puissant pour faire prendre conscience que la lecture est passive. L'étudiant peut alors revenir en arrière et visionner plus attentivement le contenu dans le but de pouvoir répondre à la question. Ce faisant, il apprend, comprend et assimile bien mieux le contenu de la vidéo !

- Il ne faut pas négliger non plus le [Course presentation](https://h5p.org/presentation). Si les explications deviennent longues et les pages de texte interminables, ce n'est pas très engageant pour l'étudiant. La matière sous forme d'une présentation où des questions d'auto-évaluation sont directement incluses est un moyen très efficace de diversifier, et de casser la monotonie d'une longue explication textuelle. Cela est bien plus engageant si la présentation est richement illustrée. Pour un exemple concret, si nous expliquons à la fois la résolution pratique d'un test *t* de Student sur base d'un exemple concret, et en même temps que nous donnons les détails de calcul, cela fait beaucoup. L'explication devient aussi très (trop) longue. Une solution est alors de se focaliser sur la résolution du test dans R uniquement sous forme de développement textuel, et réserver une présentation "comment le *t* test est calculé" pour les détails, et peut-être une autre présentation intitulée "les différents *t* tests" pour expliquer les différentes variantes.

### Autoévaluation

Les tutoriels learnr (voir chapitre \@ref(learnr)) sont des outils de choix pour l'autoévaluation des étudiants. Cependant, une autoévaluation plus rapide et plus proche du matériel pédagogique lui-même est encore plus efficace en première lecture (lorsque l'étudiant lit pour la première fois le matériel en ligne). Ensuite seulement, il se plonge dans le tutoriel learnr une fois qu'il a terminé sa lecture. Les contenus H5P permettent une autoévaluation directement à l'intérieur des vidéos et des présentations. Il nous manque l'équivalent pour les développements textuels. Les contenus suivants fournissent ce dont nous avons besoin à ce niveau.

- [Quiz (question sets)](https://h5p.org/question-set) permet de rassembler plusieurs questions successives en un contenu unique avec une note finale pour l'ensemble du genre 4/6 questions répondues correctement.

- Pour chaque question du quiz, voire des questions isolées parsemées dans le texte directement, nous avons différents contenus possibles : vrai/faux, choix unique déjà abordés plus haut, ou [Multiple choice](https://h5p.org/multichoice).

- Pour une variation plus ludique des questions d'autoévaluation, nous pouvons envisager utiliser les [Flashcards](https://h5p.org/flashcards), surtout pour les graphiques.

### "Take home message"

Dans une capsule d'apprentissage (un sous-ensemble se focalisant sur l'apprentissage d'un seul concept) certains éléments sont cruciaux. Bien définir les objectifs et les prérequis au début de la capsule sont vitaux. En fin de capsule, un résumé des points importants à retenir, le fameux "take home message" est ultra-important également... encore faut-il que l'étudiant assimile et mémorise ce/ces message(s). H5P propose du contenu qui permet d'appréhender ce résumé de manière plus active et ludique.

- [Summary](https://h5p.org/summary) se *doit* pratiquement d'être utilisé systématiquement en fin de chaque capsule d'apprentissage pour résumer les points importants. Avec ce contenu H5P, c'est l'étudiant qui établi sa liste de messages importants de manière **active**.
